---
title: 'CH02-How to Work Well on Teams'
description: 如何融入團隊？
---

## 前言

本章是從文化和社會方面來介紹軟體工程，首先聚焦於一個完全受你控制的變數開始：你自己。

我們常說人天生是不完美的，人類大多是一個個不同缺點的組成集合。但是在你瞭解同事的缺點之前，你需要先瞭解自己的缺點。我們將要求你反思自己的反應、行為和態度，作為回報，你將能夠真正瞭解如何成為一名更高效、更成功的軟體工程師，減少處理與人相關的問題的精力，花更多的時間寫厲害的程式。

本章的關鍵思想是，軟體開發是團隊的努力。要在工程團隊或任何其他創造性合作中取得成功，你需要圍繞謙遜、尊重和信任的核心原則，重新定義你的行為。

在我們超越自己之前，讓我們首先觀察軟體工程師的一般行為。

## TL;DR 內容提要

- 意識到隔離工作的得失。

- 認識到你和你的團隊花在溝通和人際衝突上的時間。在瞭解自己和他人個性和工作風格方面進行少量投入，對提高生產力有很大幫助。

- 如果你想在一個團隊或一個大型團隊中有效地工作，要意識到你和其他人喜歡的工作風格。

## Help Me Hide My Code 幫我隱藏我的程式碼

Google 曾於 2006 年時推出類似 GitHub 的開源專案託管服務，歷經兩年後，團隊發現使用者的反饋中有很多類似以下幾項的請求：

- 是否可以對團隊其他成員隱藏特定分支
- 是否可以讓開源專案一開始是不公開的，直到它足夠成熟再公開
- 是否可以刪除專案過往的紀錄，以便於重新開始

你有發現這些要求的共通點嗎？

答案是缺乏安全感。人們害怕別人看到和評價他們正在進行的工作。從某種意義上說，缺乏安全感是人性的一部分，沒有人喜歡被批評，尤其是那些沒有完成的事情。認識到這個主題讓我們看到了軟體開發中一個更普遍的趨勢：缺乏安全實際上是另一個更嚴重問題的前兆。

## The Genius Myth 天才的神話

我們崇拜 Michael Jordan，但是他並不是一個人贏得每一場籃球比賽的。他真正的厲害之處在於他與團隊合作的方式。這支球隊的教練 Phil Jackson 非常聰明，他的教練技術堪稱傳奇。

那麼，為什麼我們總是一再崇拜某些個人？為什麼人們會購買名人代言的產品？我們為什麼要買 Michael Jordan 代言的鞋子？

在內心深處，許多工程師暗中希望被視為天才。這種幻想是這樣的：

1. 你會被一個了不起的新概念所震撼。
2. 你消失數週或數月躲在洞穴中，努力實現你的理想。
3. 然後在世界上“公開”你的軟體，用你的天才震撼每個人。
4. 你的同齡人對你的聰明感到驚訝。
5. 人們排隊使用你的軟體。
6. 名利自然隨之而來。

是時候迴歸現實了。你有高達 87% 的可能性不是天才。

事實證明，這種天才神話只是我們缺乏安全感的另一種表現。許多程式設計師害怕分享他們剛剛開始的工作，因為這意味著同行會看到他們的錯誤，知道程式的作者不是天才。

這是程式設計師群體中非常普遍的感覺，會想要躲到山洞裡，工作、工作、努力工作，然後打磨、打磨、再打磨，當你完成後，確定不會有人會看到你的錯誤時，才會揭開你的作品面紗。

我們知道你現在在想什麼：那又怎樣？難道不應該允許我隨心所欲地工作嗎？

事實上，不應該。在這種情況下，我們斷定你錯了，而且是一個大錯誤。原因如下。

## Hiding Considered Harmful 隱藏不利

如果你把所有的時間都花在獨自工作上，增加了不必要失敗的風險，耽誤了你的成長潛力。儘管軟體開發是一項需要高度集中精力和獨處時間的深度智力工作，但你必須考慮到需求、協作、審查的價值。

### Early Detection 及早發現

你怎麼知道自己是否在正確的軌道上？

### The Bus Factor 巴士因子

> 團隊成員被巴士撞到多少人，會導致專案失敗？

你的專案中的知識和技能分散程度如何？如果你是唯一瞭解原型程式碼工作原理的人，你會有良好的工作保障，但如果你被公車撞到，專案就完蛋了。

注意，團隊成員可能不會被公車撞到，但仍會發生其他不可預知的事情。有人可能會結婚、搬家、離職或請假照顧生病的親屬。確保每個責任領域除了一個主要和一個次要所有者之外，至少還要有可用的文件，有助於確保專案的成功，提高專案的成功率。

希望大多數工程師認識到，成為成功專案的一部分比成為失敗專案的關鍵部分要好。

### Pace of Progress 進展速度

當前 DevOps 對技術生產力的理念明確了這些目標：儘早獲得反饋，儘早進行測試，儘早考慮安全和生產環境。這一切都與開發人員工作流程中的“左移”思想捆綁在一起；我們越早發現問題，修復它的成本就越低。

大多數工程師都知道這樣一句話：“人多走得更快”，但更好的說法可能是，“人多走得更遠。”

在洞穴中工作的人們醒來後發現，雖然他們最初的願景可能已經實現，但世界已經改變，他們的專案變得無關緊要。

### Case Study: Engineers and Offices 案例研究：工程師與辦公室

25 年前，傳統觀念認為工程師要想提高工作效率，就需要有一間自己的辦公室，還要有一扇關著的門。據說，只有這樣，他們才能有充足的時間、不受干擾的編寫程式碼。

我認為，對大多數工程師來說，在私人辦公室裡不僅沒有必要，而且是完全錯誤的。今天的軟體是由團隊而不是個人編寫的，與團隊其他成員的高頻率、隨時可以溝通甚至比你使用網路查文件更有價值。你可以擁有不受打擾的時間，但如果你用它來做錯誤的事情卻是在浪費時間。

不幸的是，現代科技公司似乎已經走向了另一個極端。走進他們的辦公室，你經常會發現工程師們聚集在一個巨大的房間裡，一百多人聚集在一起，沒有任何牆壁。最小範圍的談話都會是公開的，工程師們不再說話，以免惹惱周圍幾十個鄰居。這和私人辦公室一樣糟糕！

不要誤會，我們仍然認為工程師需要一段不受打擾的時間來專注於編寫程式，但我們認為他們同樣需要一個高頻率、低衝突的團隊溝通管道。如果你團隊中的新人覺得向你提問的過程是困難的，那就會是一個需要解決問題：找到正確的平衡是一門藝術。

### In Short, Don’t Hide 總之，不要隱藏

比起害怕有人竊取你的想法或認為你不聰明，你更應該擔心浪費大量時間在錯誤的事情上。


## It’s All About the Team 一切都是為了團隊

高效的團隊是黃金，是成功的真正關鍵。你應該儘可能地追求這種體驗。

### Learn to give and take criticism 學會給出和接受批評

在專業的軟體工程環境中，批評幾乎從來不是針對個人的，它通常只是建構更好專案過程的一部分。

訣竅是確保你（和你周圍的人）理解對某人的創造性產出進行`有建設性的批評`和對某人的`人身攻擊`之間的區別。
### Fail fast and iterate 快速失敗並迭代

商界有一個著名的城市傳奇，說的是一位經理犯了一個錯誤，損失了令人印象深刻的 1000 萬美元。

第二天，他沮喪地走進辦公室，開始收拾桌子。當他接到不可抗拒的“CEO讓你去他辦公室”電話時，他蹣跚地走進CEO辦公室，悄悄地把一張紙遞上桌子。

"這是什麼？"CEO問道。

"我的辭呈，"這位經理說。"我想你叫我來是要解僱我。"

"解僱你？"執行長難以置信地回答道。"我為什麼要解僱你？我剛剛花了 1000 萬美元培訓你！"

這是一個極端的故事，但在這個故事中，執行長明白解僱這名高管並不能挽回這 1000 萬美元的損失，而且會因為失去一位有價值的高管，讓事情變得更糟糕，他非常確定，這位高管不會再犯類似錯誤。

在谷歌，我們最喜歡的格言之一是“失敗也是一種選擇”。我們普遍認為，如果你沒有遭遇過失敗，你就沒有足夠的創新或承擔足夠的風險的能力。失敗被視為一個黃金機會，可以在下一次嘗試中學習和改進。

> 不過如果你一次又一次地做同樣的事情，卻不斷失敗，那不是失敗，而是無能。

### Blameless Post-Mortem Culture 無責的事後文化

從錯誤中學習的關鍵是透過進行根本原因分析(root-cause analysis)和撰寫“事後總結”來記錄你的失敗。確保這份"事後總結"不只是一份無用的道歉、藉口或指責的清單，這不是它的目的。正確的事後總結應該總是包含於事件中學到什麼經驗及如何改進。然後，確保事後總結可以隨時查閱，並確保團隊真正貫徹執行所建議的改變。

一份好的事後總結應該包括以下內容：

- 事件的簡要概述
- 事件的時間線，從發現、調查到解決的過程
- 事件的主要原因
- 影響和損害評估
- 可以立刻解決事件的方案
- 可以防止事件再次發生的方案
- 經驗教訓

### Learn patience 學會耐心

當我們開始結對程式設計(pair programming)時，一個問題出現了：我是一個自下而上(bottom-up)的工程師，偏好先潛入泥潭，透過快速嘗試各種方法來挖掘出路。然而，Karl 是一名自上而下(top-down)的工程師，他希望在著手解決 bug 之前，能先搞清楚呼叫堆疊(call stack)上所有方法的細節。這導致了一些史詩般的人際衝突、分歧和偶爾的激烈爭論。到了這個地步，我們兩個人根本無法一起配對程式設計。

儘管如此，我們對彼此的信任和尊重由來已久。再加上`耐心`，這幫助我們制定了一個新的合作方法。我們會一起坐在電腦前，找出 bug，然後從兩個方向（自上而下和自下而上）拆分並同時解決問題，然後再返回繼續查詢 bug。因為我們有耐心和意願接納新工作方式，不僅挽救了這個專案，而且也挽救了我們的友誼。

### Be open to influence 接受影響

你對影響的態度越開放，你就越能影響。每個人都能想到他們曾經共事過的某個人，他們的固執讓人抓狂，無論人們如何勸說他們，他們都會更加鑽牛角尖。這樣的團隊成員最終會發生什麼事？根據我們的經驗，人們不再聽取他們的任何意見，不論是贊同還是反對的意見；

### Being Googley 成為 Google 模範生

早期 Google 內部有一套沒有明文規定的企業文化，並稱之為 “Googley”，員工之間會用這一非正式的文化來評價彼此是否符合此標準以此撰寫內部績效評估，最終他們發現事情的嚴重性，因為這套文化不明確，因此可能會被解釋成“和我一樣”。

後來，出現了明確定義的“Google 特質”（Googleyness），充分體現謙遜、尊重和信任等我們想要的特質:

- 在模稜兩可中茁壯成長
  > 即使在環境不斷變化的情況下，也能處理相互衝突的資訊或方向，建立共識，並對問題做出改進。
- 重視反饋
  > 謙虛優雅地接受和給出反饋，理解反饋對個人（和團隊）發展的價值。
- 走出舒適區
  > 能夠設定宏偉的目標並去追求，即使有來自他人的抵制或惰性。
- 客戶第一
  > 對產品的使用者抱有同情和尊重，並追求符合其最佳利益的行動。
- 關心團隊
  > 對同事抱有同情心和尊重，並積極主動地幫助他們，提高團隊凝聚力。
- 做正確的事
  > 對自己所做的一切有強烈的道德感；願意做出困難或不易的決定以保護團隊和產品的完整。
