---
title: 'CH06-Leading at Scale'
description: 規模優先
---

## 前言

在第五章，我們討論了從"個人貢獻者"到一個團隊的領導意味著什麼。從領導一個團隊轉變到一群相關團隊是一個很自然的過程，這章我們將討論如何在管理工程團隊中持續保持高效。

隨著你角色的變化，之前的最佳實踐仍適用，只不過是開始服務於更大的團隊。這就是說，需要你解決的問題領域更大、更抽象。你被迫上升到了"更高層次"。你越來越不太能接觸到具體的技術或工程細節，你被迫需要知道的更“廣泛”，而不是更“深入”。這個過程的每一步都令人沮喪：你喪失了對技術細節的掌控，然後漸漸意識到之前的工程經驗與你現在的工作的關聯性越來越少。你的工作效率變得更加依賴對通用技術領域的直覺和引導工程師找對正確的前進方向上。

這個過程通常令人沮喪，直到有一天你意識到作為一個領導者你比作為個人貢獻者有多得多的影響力。這是個令人滿意的，但是也是喜憂參半的領悟。

## TL;DR 內容提要

- 始終保持決斷力：模糊的問題沒有靈丹妙藥；最好的方式是進行當下最佳的權衡，然後反覆迭代。

- 始終保持離開：你作為領導者的工作是建構能夠自主解決模糊問題的團隊，並且隨著時間的推移，漸漸不需要你出面。

- 始終保持擴張：隨著時間推移，成功會產生更多責任，你必須主動管理規模擴大的工作，來保護你最稀缺的資源：時間，注意力和精力。

## Always Be Deciding 始終保持決斷力

管理小組成的團隊意味著在更高層面上做決定。你的工作從解決具體的工程任務變成制定更高的策略。在這個層面上，你將做的決策大多數是進行當下最佳的權衡。

## Always Be Leaving 始終保持離開

從字面意思上看，"始終保持離開" 聽上去是一個可怕的建議。為什麼一個好的領導者要嘗試離開他的團隊呢？事實上這是參考的前谷歌工程主管 Bharat Mediratta 的話。他的意思是你的任務不僅僅是解決邊界模糊的問題，而是還要引導你的團隊在沒有你在場的情況下自己解決問題。如果你能做到這點，將釋放你一部分精力去解決新的問題（或去管理新的團隊），在你身後留下一個個能自給自足的團隊。

### Delegating subproblems to leaders 將子問題授權給子團隊領導

對於管理類書籍來說，“授權”有點陳詞濫調了，但是這背後其實有一個原因：授權太難學了。對於效率或是成功，它幾乎是反直覺的。這個困難的原因就如諺語說的那樣“如果你想做對某件事，那就自己去做”。

作為一個領導，你的桌面上經常擺滿了各種重要的問題需要被解決。大多數對於你來說都很簡單。假設你正在努力地處理來自收件箱的問題，然後決定花20分鐘處理一個長期困擾的問題。但是在你開始著手這件任務前，先停下來想想。問自己這個關鍵的問題：你是唯一一個能解決這個問題的人嗎？

當然，你做這個工作可能效率最高，但是這意味著在培訓領導這件事上你正在失敗。你不是在建構一個自給自足型的團隊。除非這件事真的是迫在眉睫，你要硬著頭皮把這件工作指派給一個你覺得能夠完成，但可能會花費更多時間的人，並且你需要給與適當的指導。你需要創造機會來讓你的團隊成長；他們需要學著“升級”，然後自己解決這個問題，這樣你就不在關鍵路徑上了(可以理解為，不是解決該問題的必要人物)。

這裡的推論是，在做領導的領導這件事上，你可能需要格外留心。如果你發現你陷在細節裡太深，你可能正在破壞你的團隊。每天工作時，你要問自己另外一個重要的問題：有什麼事情是除了我以外團隊裡的其他人做不了的？

這個問題又很多很好的答案。你可以避免你的團隊搞辦公室政治；你可以給他們鼓勵；你可以確保每個人都能善待彼此，創造一種謙遜、信任和尊重的文化。同時"向上管理"也很重要，確保你的領導能夠知道你的團隊做的怎麼樣，以及確保在公司規模較大時團隊不與公司脫節。但通常最常見也是最重要的答案是：“透過樹木見森林。”換句話說，你能夠指定一個高層次的戰略。你的戰略應該不僅包含技術戰略，還應該包含團隊戰略。你在建構一個關於如何解決邊界模糊的問題，以及如何讓團隊能夠長久地解決問題的藍圖。你持續性地在森林中規劃砍樹的路線，而把砍樹的具體問題交給別人。

### Adjusting and iterating 調整與迭代

假設現在你已經建構了一個能夠自給自足的團隊，你不再是團隊的[單點瓶頸](https://w.wiki/6bJr)。恭喜！那麼接下來你做什麼呢？

> 有一個關於一位早已退休的機械大師的故事。他的前公司遇到了一個沒人能解決的問題，所以他們請了這個大師來看看能否幫助解決這個問題。大師仔細檢查了機器，並貼近聽了聽。最終他掏出一截粉筆然後在機器側面畫了一個小小的叉。他告訴技術員開啟機器，然後在他打叉的地方有一根電線鬆了需要綁緊。技術員打開了機器然後綁緊了那根電線，然後機器就修好了！當公司收到這位大師的 10,000 美金的賬單後，CEO 大怒並向大師索要賬單明細。然後大師又寄了一張有明細的賬單，上面寫著：做標記用的粉筆 1 美元，知道在哪裡做標記 9,999 美元。
> 
> 對我們來說，這是一個關於智慧的故事：一個經過深思熟慮的細微的調整能夠產生巨大的作用。在管理人員時，我們也使用這個技巧。我們想象我們的團隊在一個巨大的飛艇上飛行，朝著一個特定的方向緩慢而確定地前進。我們不是透過微操作來不斷地修正航向，而是花數週的時間仔細地觀察和傾聽。最終，我們在飛艇上的某一個精確的位置畫一個很小，確至關重要的記號，輕輕一擊，來修正航線。

這個故事說明了好的管理的意義：95% 是觀察和傾聽，5% 是在適當的位置做關鍵的調整。傾聽你的團隊和跳過彙報。和你的客戶聊聊，而且這些客戶經常並不是外部的終端客戶（尤其是當你的團隊是在建構工程化的基礎設施時），而是你的同事。要想讓客戶滿意，就得像認真看報告那樣，認真傾聽你的客戶。什麼有效，什麼無效？這個自驅的飛艇的航線正確嗎？你的指引需要是反覆迭代的，但是需要是經過深思熟慮，透過最小的調整來修正航線。如果你降層去過度研究細節，要警惕你可能又會成為單點瓶頸！“始終保持離開”是說要進行宏觀管理。

## Always Be Scaling 始終保持擴張

我們討論從保守和從個人觀點出發而不是進攻的視角來討論擴張團隊。作為領導者，`你最寶貴的資源是你有限的時間、精力和能量`。如果你在沒有學會保護維持自己的精力正常的情況下，就激進地增加團隊的職責和權力，你的擴張將註定失敗。於是我們接下來將討論如何在擴張的過程中有效地提升自己。

### The Cycle of Success 成功的迴圈

當團隊遇到困難的問題，往往會出現一個標準的解決模型，一個特殊的迴圈，正如下面這樣：

- 分析(_Analysis_)
  > 首先，你收到一個問題，然後開始嘗試解決它。你找出了相關的盲點，找到所有權衡點，然後為如何解決他們在團隊內達成共識。
- 掙扎(_Struggle_)
  > 你開始著手工作，無論你的團隊是否已經準備好。你準備好了迎接失敗、重試和反覆迭代。從這點上來講，你的工作就像養貓。鼓勵你手下的團隊和專家們坐下來整理觀點，然後仔細傾聽，制定全域戰略，哪怕最開始你不得不“編造一個戰略”。
- 前進(_Traction_)
  > 終於你的團隊開始把事情搞清楚了，你做的決策越來越明智，問題也有了實質性的進展。士氣得到了鼓舞。你開始反覆迭代權衡，團隊開始自驅地解決這個問題。幹得漂亮！
- 獎勵(_Reward_)
  > 一些意料之外的事情發生了。你的上級把你叫到一旁然後祝賀你的成功。你發現獎勵不僅僅是領導在你後背輕輕拍了一下祝賀你，而是給了你一個新的問題去解決。是的：對於成功的獎勵往往是更多的工作，和更多的責任！通常是一個類別似的，或者關聯的問題，但是同樣困難。

在掙扎環節，很容易出現[冒名頂替綜合症](https://w.wiki/6bK2)。克服這種感覺的一種技巧是，你不知道自己在做什麼，只需假裝某位專家確切知道該做什麼，他們只是在度假，而你只是暫時代替他們。這是一個很好的方法，可以消除個人利害關係，允許自己失敗和學習。

### Important Versus Urgent 重要和緊急

回想你還不是領導的時候，那時候你還是個無憂無慮的個人貢獻者。如果你曾經是個程式設計師，你的生活很可能要比現在平靜，沒有很多讓人恐慌的狀況需要處理。你有完整的工作清單，上面的每個條目你都能有條不紊的解決，寫程式碼或是除錯問題。排優先順序、定計劃，然後執行你的工作，還是很簡單的。

當你在管理崗工作後，你可能慢慢察覺到了，你的工作模式變得不可預測，天天都在救火。你的工作變得被動，更多的是響應別人的訴求。你的崗位越高，這個現象越明顯。你成了一堆代號的最終負責人。你的所有通訊手段--郵件、聊天室、會議開始讓你感覺像是你時間和精力的“拒絕服務型攻擊”。事實上，如果你不留心，最終你將花費你的全部時間在被動響應別人的需求上。人們開始像你扔球，你必須拼命地從一個球跳向另一個球，儘量避免讓任何一個掉到地上。

很多書都討論過這個問題。管理學作者 Stephen Covey 因討論如何區分重要的事情和緊急的事情的想法而出名，他引用一句出自美國總統埃森豪威爾在演講中提出的一句著名言論：

> 我有兩類問題，緊急的問題和重要的問題。緊急的並不重要，重要的也從不緊急。

那麼，怎麼才能強迫你自己花更多精力在重要的事情上，而不是緊急的事情上呢？下面列舉了幾個關鍵技巧：

- 委託
  > 許多緊急的事件實際上可以委託給你團隊裡的其他領導者。如果是比較瑣碎的任務你可能會感到有一點點罪惡；或者你可能會擔心有點低效，如果其他的領導者將花較長時間來解決。但這對他們來說是很好的鍛鍊的機會，而且能夠為你騰出時間來去解決重要的事情。
- 安排專注時間
  > 定期安排佔據2個小時或更長時間的整段時間來專注處理重要但不緊急的事，比如團隊策略，團隊中管理者的職業生涯規劃，或者制定如何與其他團隊協作的計劃。
- 找到一個有效的進度追蹤系統
  > 市面上有很多關於進度追蹤和排優先順序的系統。一些是有基於現成的軟體的（比如“待辦”管理工具），一些是基於紙筆的（“Bullet Journal”方法），以及另一些沒有指明具體實現方法的系統。在這最後一類中，David Allen 的書《搞定Ⅰ : 無壓工作的藝術》在工程師管理者們之間很流行；它是一套關於工完成任務和將收件箱清零的抽象的方法論。這裡的關鍵點是要去嘗試不同的系統，然後選擇一個對你來說最有效的系統。他們其中一些會很合適，一些並不合適，但你絕對需要找到比在電腦上貼便籤更有效率的方法--它更多是在裝點你的電腦螢幕。


### Learn to Drop Balls 學會丟球

暢銷書《怦然心動的人生整理魔法術》裡的理論是關於如何高效地清理家中的雜物，但對於如何清理抽象的雜物也同樣適用。

假設你的物質財產分成三堆，這裡面有大約 20% 是沒用的，你永遠都不會去觸碰它們，很好識別出來，並扔掉。大約 60% 的東西很有趣；對於你來說，它們的重要程度不一，有時會使用它們，有時不會。另外 20% 對你來說極其重要：你會一直使用，這有很強的主觀情感傾向，甚至可以說是“只要抱著它們，就感覺充滿快樂”。

書中的主要論點是，大多數人錯誤地進行斷舍離：他們來回折騰那最沒有用的 20% 的物品，然而剩下的 80% 的物品看上去仍然很亂。書中指出斷舍離的關鍵是分辨出那 20% 最重要的部分，而不是最不重要的那 20%。如果你能分辨出哪些是最關鍵的，那麼剩餘的 80% 都是你可以扔掉的。這聽上去有些極端，但卻十分高效。能夠如此徹底的斷舍離，一定會感覺很棒。

事實上你也可以將這個理論應用到你的收件箱或任務清單中--那些像彈幕一樣向你飛來的球。將球分成三堆：最底下的 20% 是那些從來不重要，也不緊急的，很容易刪除或忽略。中間的 60% 有一些是緊急的，有一些是重要的，但是混在一起很難分清。在最上層，是那些至關重要的事。

現在你工作時，不要嘗試解決上面 80% 的問題--否則最終你仍會被問題淹沒，然後花大部分精力解決那些緊急但不重要的問題。相反，你應該識別出頂部最重要的 20%--那些只能由你來完成的最重要的事，然後專注於他們。給你自己明確的許可來丟棄剩餘的 80%。

最開始，這麼做可能會感覺很可怕，但隨著你故意丟掉這麼多球，你將會發現兩件令人驚奇的事。第一，即使你沒有託管中間 60% 的事，你的下屬領導者們通常會意識到並主動接住它們。第二，如果中間這堆球中有真正重要的事，它最終無論如何都會回到你這裡，然後轉換到頂部 20% 那堆球裡。你只需相信在 20% 閾值下的事情最終都會被有人接管，或是在適當時候知會給適當的人。與此同時，因為你只關注最重要的事情，你可以花更多時間和注意力在承擔你的團隊不斷增長的責任上。

### Protecting Your Energy 保護你的精力

以下是一些很好的細心管理能量方式：

- 給自己真正放個假(_Take real vacations_)
  > 一個週末並不算一個真正的假期。你需要至少三天來“忘記”你的工作；至少需要一週來讓你重新感覺充滿能量。但是如果你檢查你的郵箱或工作聊天，你就破壞了這個充電過程。洪水般的焦慮充滿你的腦袋，物理上遠離工作的好處消散殆盡。只有在你真的斷開與工作的連線時，你的假期才能使你真正重新充能。當然，這一切建立在你已經建立了一個自我驅動團隊的前提下。
- 快速切換接收訊息的方式(_Make it trivial to disconnect_)
  > 當你失聯時，將你的工作筆記本留在辦公室。如果你有工作的通訊工具留在你的手機上，將它們移除掉。比如，如果你的公司用 Google 的 G 套件(Gmail, Google Calendar 等)，一個很方便的技巧是在手機上安裝一個叫“工作資料” 的軟體。這將花費你幾秒鐘的時間來把軟體標記為是否是工作軟體。例如，你將有兩個 Gmail 應用：一個為個人郵件，一個為工作郵件。在安卓手機上，你能夠一鍵切換工作模式。所有工作應用軟體將變灰，就像它們未安裝。你也不可能“不小心”查看了工作資訊直到你重新啟用工作資料。
- 也要享受真正的週末(_Take real weekends, too_)
  > 一個週末並不像假期一樣有效，但它仍有讓你振奮起來的能力。再強調一次，這樣的充能只有在你斷開工作聯絡的時候才有用。試著在週五晚上徹底退出工作狀態，把週末的時間花在你喜歡的事情上，然後在週一早晨回到辦公室時再重新進入工作狀態。
- 在一天之中偶爾小休一下(_Take breaks during the day_)
  > 人的大腦每 90 分鐘會有一個自然的迴圈。利用這個機會站起來在辦公室走一走，或者花 10 分鐘出去走一走。像這種微小的休息只能獲得很小的充能，但是這能使你稍微放送並給下一個小時的工作帶來巨大的影響。
- 給自己一個心理健康日的許可(_Give yourself permission to take a mental health day_)
  > 有時候，沒有任何理由，你度過了糟糕的一天。你睡的很好，吃的很好，也進行了運動，但還是在很糟糕的情緒裡。如果你是個領導，那這將是很悲催的一件事。你的壞情緒影響了你周圍所有人的情緒，而且這將會導致很糟糕的決定（發出去不該發的郵件，給別人下達了過於殘酷的評價等）。如果你發現你在這個狀態下，你應該請個病假，轉身回家。什麼都不幹也比干破壞性的事強。

最後，管理你的精力和管理你的時間一樣重要。如果你學會掌握這些東西，你就會準備好應對擴大責任範圍和建立一個自給自足的團隊這一更廣泛的迴圈。
