---
title: 'CH05-How to Lead a Team'
description: 如何領導團隊
---

## TL;DR 內容提要

- 不要進行傳統意義上的 "管理"；重點是領導力、影響力和為你的團隊服務。

- 儘可能地授權；不要DIY（自己動手）。

- 特別注意你的團隊的重點、方向和效率。

## Tips and Tricks 提示和訣竅

擔任領導職務時可以做為參考的一些提示和訣竅：

- 委託，但要弄髒自己的手(_Delegate, but get your hands dirty_)
> 當從個人貢獻者的角色轉變為領導角色時，實現平衡是最難做到的事情之一。起初，你會傾向於自己做所有的工作，而在領導崗位上呆久了，很容易養成自己不做任何工作的習慣。如果你剛開始擔任領導職務，你可能需要努力工作，把工作委託給團隊中的其他工程師，即使他們完成這項工作所需的時間比你長很多。這不僅是你保持理智的一種方式，而且也是你的團隊其他成員學習的方式。如果你已經領導了一段時間的團隊，或者你接了一個新的團隊，獲得團隊的尊重和了解他們的工作的最簡單的方法之一就是弄髒你的手——通常是承擔一個別人不願意做的骯髒的任務。你可以有一份簡歷和一份一英里長的成就清單，但沒有任何東西能讓團隊知道你有多熟練、有多敬業和謙虛。

- 尋求繼承者(_Seek to replace yourself_)
> 除非你想在餘下的職業生涯中一直做著完全相同的工作，否則要設法尋找繼任者。正如我們前面提到的，這從招聘過程開始：如果你想讓你的團隊成員取代你，你需要僱傭有能力取代你的人，我們通常總結說，你需要 "僱傭比你更聰明的人"。在你擁有能夠勝任工作的團隊成員之後，你需要給他們機會承擔更多的責任或偶爾領導團隊。如果你這樣做，你會很快看到誰最有領導才能，以及誰想領導團隊。請記住，有些人更願意只做高績效的個人貢獻者，這也是可以的。我們一直對一些公司感到驚訝，這些公司不管他們最優秀的一群工程師的意願，把這些人扔到管理職上。這通常會使你的團隊中減少一名優秀的工程師，而增加一名不合格的經理。

- 知道什麼時候該掀起風波(_Know when to make waves_)
> 你會（不可避免且經常地）遇到一些困難的情況，在這些情況下，你身體裡的每一個細胞都在對你大喊大叫，要求你什麼都不要做。這可能是你團隊中的工程師，他的技術能力達不到要求。他可能是每週工作30小時的不積極員工。"只要等一等，就會好起來的，"你會告訴自己。"它會自己解決的，"你會合理地解釋。不要落入這個陷阱——這些是你需要掀起最大波瀾的情況，你需要現在就掀起。這些問題很少會自己解決，你等待解決的時間越長，它們對團隊其他成員的不利影響就越大，它們會讓你徹夜思考。透過等待，你只是拖延了不可避免的事情，並在這個過程中造成難以言喻的損失。因此，要採取行動，而且要迅速行動。

- 保護團隊免受混亂影響(_Shield your team from chaos_)
> 當你步入領導職時，你通常會發現，在你的團隊之外是一個混亂和不確定的世界，而你在做個人貢獻者時從未見過。當我在 20 世紀 90 年代第一次成為一名經理時（在回到個人貢獻者之前），我對公司裡發生的大量不確定性和團隊的混亂感到吃驚。我問另一位經理，是什麼原因導致原本平靜的公司突然出現這種動盪，另一位經理歇斯底里地笑我太天真：混亂一直存在，但我以前的經理將我和我的團隊其他成員都與之隔絕。

- 給你的團隊提供空中掩護(_Give your team air cover_)
> 儘量讓你的團隊瞭解公司的上層發生的事情是很重要的，但同樣重要的是，你要保護他們不受很多不確定因素和輕率要求的影響，這些要求可能來自你的團隊之外。儘可能多地與你的團隊分享資訊，但不要用那些不太會真正影響到他們的資訊來分散他們的注意力。

- 讓你的團隊知道他們什麼時候做得好(_Let your team know when they’re doing well_)
> 許多新的團隊領導可能會忙於處理團隊成員的缺點，以至於忽視提供積極反饋的重要性。就像你讓某人知道他們搞砸了一樣，一定要讓他們知道他們做得很好，而且一定要讓他們（和團隊其他成員）知道他們在球場裡踢出了一個好成績。

## People Are Like Plants 人如植物

你的團隊成員像植物一樣：有些需要更多的光，有些需要更多的水（有些需要更多的...肥料）。作為他們的領導，你的工作是確定誰需要什麼，然後給他們，只是你的團隊需要的不是光、水和肥料，而是不同程度的動力和方向。

為了讓所有團隊成員都得到他們所需要的，你需要激勵那些墨守成規的人，並為那些分心或不確定該做什麼的人提供更有力的指導。當然，如果他們不需要動力或方向，而你試圖給他們，你只會惹惱他們。

## Intrinsic Versus Extrinsic Motivation 內在動機與外在動機

有兩種類型的動機：外在動機，來源於外部力量（如金錢補償）；另一個則是內在動機，某本書中說，讓人們成為最快樂、最有效率的人的方法不是外在地激勵他們（例如，向他們扔大量現金）；相反，你需要努力提高他們的內在動機，比如透過給人們三樣東西來增加內在動機：自主性、掌控力和目標。

當一個人能夠獨立行動而不受任何人的微觀管理時，他就擁有了自主權。有了自主的員工，你可能會給他們提供他們需要的產品的大方向，但讓他們自己決定如何去做。這有助於激勵，不僅因為他們與產品的關係更密切（而且可能比你更瞭解如何建構產品），而且還因為這讓他們對產品有更大的歸屬意識。他們對產品的成功所持的股份越大，他們對看到產品成功的興趣就越大。
