---
title: 'CH03-Knowledge Sharing'
description: 知識共享
---

## 前言

在一個團隊內共享專業知識並非易事。沒有強大的學習文化，隨時會出現挑戰，尤其是隨著公司規模的擴大：

- 缺乏安全感
  > 一個環境中，人們不敢在別人面前冒險或犯錯，因為他們害怕因此受到懲罰。
- 資訊孤島
  > 一個團隊中的不同的小組沒有相互溝通或使用共享資源。在這樣的環境中，每個小組都形成了自己的做事方式。這往往導致以下情況：
  - 資訊碎片化，每個孤島對整體都有一個不完整的描述。
  - 資訊重複，每個孤島都重新發明了自己的做事方式。
  - 資訊偏移，每個孤島對某個問題都有個別的處理方法，這些方法在一起協作可能會或可能不會發生衝突。
- 單點故障（SPOF）
  > 當關鍵資訊只能從一個人那裡獲得時，就會出現瓶頸。可以回看第二章的[巴士因子](chapter-02#the-bus-factor-巴士因子)，SPOF 可能是出於良好的意圖：我們很容易陷入 "讓我來幫你解決 "的習慣。但這種方法提高了短期效率（"我做起來更快"），但代價是長期可擴充性差（團隊從未學會如何做需要做的事）。
- 要麼全會要麼都不會
  > 一群人被分成了 "什麼都懂"的老人和什麼都不會的新手，幾乎沒有中間地帶。如果專家總是自己做所有的事情，而不花時間透過指導或編寫文件來培養新的專家，這個問題往往會加劇。在這種情況下，知識和責任繼續在那些已經擁有專業知識的人身上積累，而新的團隊成員或新手則只能自生自滅，提升速度更慢。
- 鸚鵡學舌
  > 模仿而不理解。這個常見特徵是在不理解其目的的情況下盲目複製模式或程式碼。
- 鬧鬼墓地
  > 人們避免接觸或改變的地方，通常在程式碼中，因為他們擔心會出問題。與前面提到的鸚鵡學舌不同，鬧鬼墓地的特點是人們因為恐懼和迷信而避免行動。

## TL;DR 內容提要

- 心理安全是培養知識共享環境的基礎。

- 從小事做起：問問題，把事情寫下來。

- 讓人們可以很容易地從專家和有記錄的參考資料中獲得他們需要的幫助。

- 在系統層面上，鼓勵和獎勵那些花時間去教別人和自我進修的人，通常受惠的不只是他們自己，對於團隊也會有幫助。

- 沒有什麼靈丹妙藥：增強知識共享文化需要多種策略的結合，而最適合你的團隊的確切組合可能會隨著時間的推移而改變。

## Philosophy 理念

軟體工程可以定義為多人協作開發多版本程式。人是軟體工程的核心：程式碼是重要的產出，但只是建構產品的一小部分。至關重要的是，程式碼不是憑空出現的，專業知識也不會憑空出現。每個專家都曾經是菜鳥：一個團隊的成功取決於其員工的成長和投入。

文件化的知識可以更好地擴充到整個團隊。但是，儘管書面文件比一對一的對話更具可擴充性，但這種可擴充性也帶來了一些代價：它可能為了更具普適性而略為簡化專業知識，而且隨著時間的推移，還需要額外的維護成本以保持資訊的相關性和即時性。

## Psychological Safety in Large Groups 大團體的心理安全

有人可能是想幫忙，但卻意外地居高臨下，不受歡迎。我們發現 [Recurse中心的社交規則](https://www.recurse.com/manual#sub-sec-social-rules) 對此很有幫助：

- 不要假裝驚訝（"什麼？ 我不相信你不知道堆疊是什麼！"）
  > 假裝驚訝是心理安全的障礙，使團體成員害怕承認自己缺乏知識。
- 不根據事實
  > 迂腐的糾正，往往是為了譁眾取寵而非糾正。
- 不要只說閒話
  > 打斷現有的討論，只單方面提供意見，而不是投入到對話中。
- 不說微妙的謊言（"這太容易了，我奶奶都能做！"）
  > 小小的偏見表達（種族主義、年齡歧視、恐同症），會使個人感到不受歡迎、不被尊重或不安全。

## Growing Your Knowledge 增長你的知識

知識共享從自己開始。重要的是要認識到，你總是有東西要學。

### Ask Questions 提問

如果你從這一章中只帶走一件事，那就是：永遠學習；保持好奇(_always be learning; always be asking questions._)。

在團隊中，不管你是新入菜雞還是資深領導，你應該始終處在一個有東西可學的環境中。如果不是這樣，你就會停滯不前。重要的是不要錯誤地將 "資歷" 視為 "無所不知"。事實上，你知道的越多，你越能認知到你不知道的事情有多少(_the more you know you don’t know_)。
